โอเคครับ
อันนี้จะเป็นหัวข้อสั้นๆ นะครับ
ที่อยากจะแชร์กับทุกๆ คนนะครับ
สวัสดีครับทุกคน ผมชื่อไทนะครับ
เพิ่งได้แนะนำตัว
หัวข้อ Lightning Talk
ของผมวันนี้นะครับชื่อว่า The Magic of
Signed Distance Function นะครับ
อันนี้คือหน้าเว็บของงาน Creative Coding
Meetup บน Eventpop นะครับ
แล้วอันนี้ก็คือภาพแบ็กกราวนด์ที่ใช้เนาะ
ซึ่งแน่นอนครับสร้างด้วยโค้ดนะครับ
แต่ถามว่าใช้โค้ดกี่บรรทัด
คือรูปเนี้ยผมมองว่ามันก็มีเอฟเฟกต์เยอะเนาะ
มีทั้ง gradient
มีทั้ง pattern
ที่มันซ้ำกันเรื่อยๆ แล้วก็มีเอฟเฟกต์
ที่เป็นแบบ Inner Glow อ่ะ
ถ้าผมเป็น web developer นะ
ถ้าคิดว่าถ้าใช้ HTML CSS Canvas หรือ SVG เนี่ย
น่าจะหลายสิบบรรทัด แต่ว่า
ลอจิกหลักๆ จริงๆ เนี่ยมีแค่
7 บรรทัดเท่านั้นครับ คราวนี้เนี่ย
สมัยก่อนนะก่อนที่ผมจะรู้จักเรื่อง SDF เนี่ย
เวลาผมเห็นคนสร้างรูปแบบนี้ได้เนี่ย
ผมแบบว้าวมากเลย
เพราะไม่คิดว่าโค้ดแค่ 7 บรรทัด
มันจะสร้างรูปอะไรแบบนี้ได้
ก็มันก็เป็นอะไรที่ magic มากๆ จนกระทั่ง
ผมไปศึกษามันแล้วก็อยากจะมาแชร์
ในวันนี้นะครับว่าแต่โค้ดนี้มันคืออะไร
เดี๋ยวเราไปดูกันนะครับ
โค้ดนี้เรียกว่า Fragment Shader นะครับ
เขียนด้วยภาษา GLSL ย่อมาจาก
OpenGL Shading Language นะครับ
เราสามารถเขียน Fragment Shader
ใน VS Code ได้โดยใช้ Extension
ที่ชื่อว่า glslCanvas นะครับ
โดยหน้าที่หลักของ Fragment Shader เนี่ย
คือเอาไว้คำนวณว่า
ณ ตำแหน่งใดๆ บนหน้าจอเนี่ย
จะให้ GPU วาดสีอะไรลงบน pixel นั้นนะครับ
โดย input เนี่ยจะเป็นตัวแปร
ชื่อ gl_FragCoord หน้าตาแบบนี้นะครับ
เสร็จแล้ว output คือตัวแปร
ชื่อ gl_FragColor — ตัว GPU เนี่ย
มันจะรันโค้ดของเรา 1 ทีต่อ 1 pixel
แต่ด้วยความที่มันเป็น GPU
มันรันหลายๆ pixel ได้พร้อมๆ กันนะครับ
แล้วตอนที่โค้ดเรารันเสร็จเนี่ย
ตัวแปร gl_FragColor มีสีอะไร
มันจะเอาสีนั้นไปเพ้นท์บนหน้าจอนะครับ
ฉะนั้นรูปเนี้ยผมใช้ concept ที่เรียกว่า
Signed Distance Function นะครับ
ซึ่งผมคิดว่าเป็น concept ที่ทรงพลังมากๆ เลย
ฉะนั้นเดี๋ยว session เนี้ย
ผมจะไปแบบรวบเร็วมากๆ นะครับ
ถ้าฟังแล้วไม่เก็ตทั้งหมดไม่เป็นไรนะ
ความตั้งใจผมคืออยากให้รายละเอียดต่างๆ
มันผ่านหูผ่านตาซัก 1 รอบ
พอไปศึกษาแบบละเอียดจริงๆ เนี่ย
ก็อาจจะช่วยให้เข้าใจได้ง่ายขึ้นนะครับ
ฉะนั้นมันคืออะไร เดี๋ยวไปดูกันนะครับ
สมมุติว่าเรามีรูปร่างหรือ shape นึงนะ
ตัวอย่างเช่นวงกลมวงเนี้ย
เราต้องการ-
เราจะเรียกสิ่งที่เราต้องการจะวาด
ว่าเป็น scene นะครับ scene ก็คือ
แทนสิ่งที่เราต้องการจะวาดเนาะ
SDF คืออะไร? SDF คือฟังก์ชันที่
รับจุดเข้ามาจุดนึง แล้ว return ระยะห่าง
ระหว่างจุดนั้นกับตัว scene นะครับ
อย่างเช่นจุดนี้ อ่า
จะเห็นว่ามันห่างจากขอบของวงกลม 2 หน่วยเนาะ
ฉะนั้นฟังก์ชัน SDF ของเราเนี่ย ถ้ารับจุดนี้เข้าไป
จะต้องรีเทิร์นเลข 2 มา
- ถ้าจุดนี้ล่ะครับ?
- 1
- จุดนี้ล่ะครับ?
- 0
โอเค 0 ครับ
จุดนี้ล่ะครับ?
-1
ถูกต้องครับ คือถ้าจุดมันอยู่ข้างในรูป
มันจะต้องรีเทิร์นเลขติดลบมา
เพราะว่ามันมาจากคำว่า signed
signed แปลว่ามีบวกมีลบนะครับ
ดังนั้นเนี่ย SDF หน้าที่ของมันคือทำแบบนี้
คราวนี้ ฟังก์ชันนี้เนี่ย SDF เราจะเขียนฟังก์ชั่น
ให้วงกลมนี้ยังไงนะครับ
วงกลมมีจุดศูนย์กลาง (h, k) มีรัศมี r นะครับ
ถ้าเราอยากจะดูว่าตำแหน่ง (x, y) ห่างจาก
ขอบวงกลมเท่าไหร่ก็เอาสูตร ม. 3 มานะครับ
เอ๊ะ ม. 4: (x - h)² + (y - k)²
ทั้งหมดสแควรูทนะครับ
มันคือสูตรอะไรนะ
เรขาคณิตวิเคราะห์ ภาคตัดกรวย
ที่เรียนกันตอน ม. 4 นะครับ
เราก็เอารัศมีมาหักลบ
เราก็จะได้ SDF ของวงกลมนี้ครับ
แต่ว่าจริงๆ น่ะ เวลาเราเห็นสูตรแบบนี้
มันน่ากลัวนะ
เราตั้งชื่อง่ายๆ แล้วกัน จุด C จุด P
เรามีเวคเตอร์ CP
มีเวกเตอร์ CP
เราเขียนแบบนี้สั้นสั้นก็ได้
ซึ่งมันก็จะเข้าใจง่ายด้วยนะ
เพราะว่าถ้าจุด-
เพราะว่าถ้าจุด P มันอยู่นอกวงกลมเนี่ย
เส้นนี้มันจะยาวกว่ารัศมี มันจะได้เลขบวก
แต่ว่าถ้าจุดนี้มันย้ายไปข้างในเนี่ย
เส้นนี้มันจะสั้นกว่ารัศมี
จะได้เลขลบ
ดังนั้นเขียนแบบนี้ได้
ด้วยความที่เราเป็นโปรแกรมเมอร์ครับ
เราตั้งชื่อ C ตั้งชื่อ P
มันไม่ดีนะครับ
เราควรจะตั้งชื่อตัวแปรให้มันสื่อเข้าใจง่ายหน่อย
พอมาเขียนเป็น GLSL ก็จะได้โค้ดประมาณนี้นะครับ
และสุดท้ายถ้าเรารู้ว่าจุดศูนย์กลางอยู่ตรงไหน
รัศมีอยู่ตรงไหน
เราสามารถ hard code เข้าไปได้
ทำให้โค้ดมันสั้นลง ก็จะเหลือแค่นี้ครับ
ฉะนั้นเนี่ยเราสามารถ represent วงกลมด้วย
สูตรสั้นๆ แค่นี้ได้แล้วนะครับ
ในเว็บของคุณ Inigo Quilez เนี่ย
จะมีสูตรของ SDF ต่างๆ ให้ศึกษา
เยอะมากนะครับ
ก็ลองไปศึกษากันได้นะครับ
คราวนี้เนี่ยเรามี SDF แล้ว
เราเอาไปทำอะไรได้นะครับ
สิ่งที่เราทำได้คือเราสามารถเช็คค่า SDF ณ จุดต่างๆ
แล้วก็เอาระยะทางเนี่ยมา map เป็นสี
พอ map เป็นสีแล้วก็ระบายสีลงไป
ทำแบบเดียวกันกับทั้งภาพ
เราก็จะได้รูปวงกลมแบบนี้นะครับ
ก็จะเห็นว่าโค้ดสั้นๆ แค่นี้
สามารถ present วงกลม
ส่วนโค้ดตัวนี้เอาไว้คำนวณ
แปลงจาก distance กลายเป็นสี
ด้วยความที่มันเป็นโค้ดเนี่ย
เราก็สามารถปรับ shading ได้ตามใจ
ที่เราต้องการนะครับ
คราวนี้ความเจ๋งต่อไปของ SDF คือ
เราสามารถเอา SDF
มา compose กันได้นะครับ
สมมุติว่าเรามีวงกลมสองวงนะ
แต่ละวงกลมก็จะมี SDF ของมันเองนะ
อันนี้คือระยะห่างจาก A ระยะห่างจาก B
ถ้าเราเอาระยะห่างจาก A
และระยะห่างจาก B มา minimum กัน
- คิดว่าเกิดอะไรขึ้นครับ?
- รวม?
ใช่ครับ มันจะได้รูปนี้
เหมือนกัน union เหมือนกัน
เอารูปมา union กันนะครับ
ก็จะได้รูปนี้ แล้วถ้าเอามา max กันล่ะ?
- ตัดกัน
- มันก็จะได้รูปนี้ เหมือนเป็นการ intersect กันนะครับ
ฉะนั้นเนี่ย จะเห็นว่า SDF ง่ายๆ
หลายๆ อันเนี่ย เอามารวมกัน
ด้วย operation ง่ายๆ
มันสร้างรูป
ได้เยอะมากเลย
เช่น ถ้าเอา SDF มาติดลบ
ก็จะเหมือนกลับข้างในเป็นข้างนอก
ข้างนอกเป็นข้างใน
พอเราเอามาติดลบแล้วเอามา max กัน
ก็จะได้รูปนี้ เหมือนเอาเฉพาะ area
ที่อยู่ใน A แต่ไม่อยู่ใน B
ทำกับอีกด้านนึงแล้วเอามารวมกันก็จะได้รูปนี้
อ่า
เอาตัวเลขมาลบออก มันจะทำให้รูปกว้างขึ้น
เอาตัวเลขมาบวกเข้าไปเนี่ย
มันจะทำให้รูปเล็กลง
แล้วก็ตามเน็ตเนี่ย มันจะมีฟังก์ชัน
ภาษา GLSL ให้เราไป
โหลดใช้ได้เยอะ
มากเลยครับ อย่างเช่นฟังก์ชัน smoothMin เนี่ย
เป็นฟังก์ชันง่ายๆ
ที่ทำหน้าที่คล้ายๆ ฟังก์ชัน min
แต่ว่าเวลาเอามาใช้กับ
SDF เนี่ย ตอนที่ขอบมัน
จะรวมกันน่ะ
มันดูสวยขึ้นน่ะ มันดูมนๆ ขึ้นเนาะ ถ้าเรา
เอา SDF
มา absolute
แล้วก็ลบตัวเลขออก
จากรูปทึบมันจะกลายเป็น outline นะครับ
เอาเป็นว่าทำได้หลายอย่างมากๆ เลยครับ
จากรูป
ง่ายๆ เล็กๆ นะครับ แล้วก็อย่างที่บอก
พอเรามี distance เนี่ย เราสามารถเอามาทำเป็น
ระบายสีได้
ฉะนั้นเดี๋ยวเรามา
วาดรูปนี้กันนะครับ
ผมเริ่มจากวงกลมเล็กๆ อันนี้ก่อน
แล้วก็วงกลมใหญ่ๆ ชื่อว่า B เนาะ
เสร็จแล้วผมมีแท่ง
แท่งแนวตั้งเนี่ย ชื่อว่า C
แท่งแนวนอนชื่อว่า D
เสร็จแล้วผมเอามา max กัน เกิดอะไรขึ้นครับ
max กันกลายเป็นสี่เหลี่ยม
กลายเป็นสี่เหลี่ยม
เหลือรูปนี้
เสร็จแล้วผมเอา E มา min กับ B
ก็กลายเป็นรูปนี้
เสร็จแล้วผมสร้างวงกลมอีกรูปนึง
แต่ว่าเอาเฉพาะพื้นที่ข้างนอก
แล้วเอามาตัดกับรูปนี้
ตัว F เนี่ย ก็จะเหลือตัวนี้
สุดท้ายผมเอาตัว H เนี่ยมา min กับตัว A
ก็จะได้รูปนี้ครับ
คราวนี้ความเจ๋งอย่างถัดไปของ SDF นะครับคือ
เราสามารถแก้ไขรูปโดยการปรับเปลี่ยนระบบพิกัดครับ
จะเห็นโค้ดตรงนี้ที่ผมคอมเมนต์ไว้นะ p = abs(p)
การที่เราเอา p มา absolute p = abs(p) เนี่ย
การ absolute เกิดอะไรขึ้น
คือระบบพิกัดที่-
พิกัดที่มันอยู่ตำแหน่งลบเนี่ย
มันจะกลายเป็นภาพสะท้อนของตำแหน่งบวก
สิ่งที่เกิดขึ้นคือกลายเป็นแบบนี้ครับ
อย่างต่อไปคือการ modulo นะครับ
การ modulo คือพิกัดที่มันเลยตัว divisor
ผมจำไม่ได้ว่าเรียกว่าชื่อว่าอะไร
แต่ว่ามันจะ wrap กลับไปข้างล่าง
มันก็จะทำให้ pattern repeat
สุดท้ายผมก็- อีกรูปนึงก็คือ
ตัวนี้ผมพลิกระบบพิกัด
ให้มันเป็นแนวทะแยงก็จะได้รูปนี้นะครับ
แล้วก็ปรับเฉดสีก็จะเป็นแบบนี้
คราวนี้ก็เหลือแค่ inline โค้ดทั้งหมดเข้าไป
มันก็จะเป็นแบบนี้
เหลือแค่นี้
โอเค ใกล้หมดเวลาแล้วนะครับ
นอกจาก 2 มิติ นะ SDF เนี่ย
สามารถใช้วาดรูป 3 มิติด้วย
แต่ผมยังทำไม่เป็นเนาะ
แต่ว่าบนเว็บของคุณ Inigo Quilez
เหมือนเดิมเนี่ย เขามีเว็บ
รวมสูตร SDF 3 มิติ ไปให้ศึกษากัน
จริงๆ เนี่ยไอ้นี่ผมยกมาให้ดู
แค่นิดหน่อยนะ แต่ว่าเว็บของเขาเนี่ย
คือแบบยาวมากๆ
มีสูตร SDF ต่างๆ เต็มไปหมดเลย
ผมยังทำแบบที่เขาทำไม่เป็นนะ
แต่ว่าผมมี channel YouTube
อะไรต่างๆ มาแนะนำ
ให้ลองไปศึกษาดูนะครับ ถ้าสนใจ
channel แรกชื่อ SimonDev นะครับ
เขาจะสอนการทำเทคนิค
ray marching แล้วก็ใช้ SDF เนี่ย
ในการวาดรูปด้วย math
จะเห็นว่า SDF เนี่ยสามารถเรนเดอร์
พวกเงา สามารถเรนเดอร์
พวก shading คำนวณแสงและเงาได้นะครับ
อีก channel นึงคือ channel
Code Parade นะครับ เอา SDF
เนี่ยแล้วก็ ray marching เนี่ย
มาสร้างเป็น fractal 3 มิติ
สุดท้ายนะครับ Inigo Quilez
คนเดิมนะครับ คือ โหดมากๆ
เขาสร้างภาพคน สร้างภาพวิวทิวทัศน์
สร้างภาพต่างๆ
ด้วยเทคนิคพวกนี้
ทุกอย่างทำด้วยสูตรคณิตศาสตร์
ไม่ใช้ไฟล์โมเดล ไม่ใช้ไฟล์ texture เลยนะครับ
มีโค้ดให้ศึกษาด้วย
เดี๋ยวลองไปดูกันได้นะครับ
คุณ Inigo Quilez เขาทำเว็บเนี่ยครับ
ชื่อ ShaderToy เนาะ ก็เข้าไปที่เว็บเนี้ย
แล้วก็ลองกดดูรูปต่างๆ
เราจะเห็น source code นะครับ
แล้วลองไปแก้ source code
ดูว่ามันมีผลกับรูปยังไงนะครับ
ก็เอาไว้ให้ศึกษาทำความเข้าใจ
กับ SDF ได้นะครับ
สุดท้ายก็จะมี hashtag ชื่อ
つぶやきGLSL นะครับ
ที่คนใน Twitter เนี่ยก็จะมาโชว์พาวกัน
ว่าเขาสามารถสร้างรูป
อะไรได้บ้าง โดยใช้โค้ด GLSL แค่ 1 ทวีตนะครับ
ก็ผลงานเจ๋งเยอะมากนะครับ
ก็ลองเข้าไปดูใน hashtag นี้นะครับ
พวกลิงก์ต่างๆ เกี่ยวกับ talk นี้นะครับ
ผมจะใส่ไว้ที่ URL นี้นะครับ
โอเคครับ ก็เนื้อหาที่จะแชร์
ก็มีประมาณนี้ครับ ขอบคุณมากครับ